{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fcharset0 Times Bold;}{\f2\froman\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fcharset0 Times;}{\f4\froman\fcharset0 Times Roman;}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}{\stylesheet {\style\s1 \ql\fi0\li0\ri0\f2\fs32\b\cf0 heading 1;}{\style\s2 \ql\fi0\li0\ri0\f2\fs28\b\i\cf0 heading 2;}{\style\s3 \ql\fi0\li0\ri0\f2\fs26\b\cf0 heading 3;}{\style\s0 \ql\fi0\li0\ri0\f2\fs24\cf0 Normal;}}{\*\listtable}{\*\listoverridetable}{\*\generator iText 2.1.7 by 1T3XT}{\info{\author Laura S\u225?nchez}{\creationdate \yr2022\mo05\dy27\hr15\min42\sec14}{\title Diversidad potencial de mam\u237?feros marinos nativos en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n), Chile}{\keywords Occurrence, known diversity, Observation}}\paperw11907\paperh16840\margl1440\margr1440\margt1440\margb1440\pgwsxn11907\pghsxn16840\marglsxn1440\margrsxn1440\margtsxn1440\margbsxn1440\pard\plain\s0\qc\fi0\li0\ri0\plain\f3\fs28\b\cf0 Diversidad potencial de mam\u237?feros marinos nativos en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n), Chile\b0\par\f0 \par \pard\plain\s0\qc\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\cf0 Laura \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez-Jard\u243?n\f3\fs24\cf0\super 1\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Roberto \f3\fs24\cf0 Uribe-Paredes\f3\fs24\cf0\super 2\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Julio \f3\fs24\cf0 \u193?guila\f3\fs24\cf0\super 2\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Diego \f3\fs24\cf0 \u193?lvarez-Saravia\f3\fs24\cf0\super 3\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Cristian \f3\fs24\cf0 Aldea\f3\fs24\cf0\super 2\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Eduardo \f3\fs24\cf0 Vel\u225?zquez Mart\u237?n\f3\fs24\cf0\super 4\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 V\u237?ctor \f3\fs24\cf0 Raimilla\f3\fs24\cf0\super 4\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Beatriz \f3\fs24\cf0 Ramos\f3\fs24\cf0\super 5\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Emma \f3\fs24\cf0 G\u243?mez Peral\f3\fs24\cf0\super 5\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Bel\u233?n \f3\fs24\cf0 Acosta Gallo\f3\fs24\cf0\super 5\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Claudia \f3\fs24\cf0 Bunster\f3\fs24\cf0\super 6\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Laura \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez Jard\u243?n\f3\fs24\cf0\super 6\nosupersub\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Laura \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez Jard\u243?n\f3\fs24\cf0\super 7\nosupersub\par\f0 \par \pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\cf0 1 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Jos\u233? Miguel Carrera, 485, \f3\fs24\cf0 Coyhaique\f3\fs24\cf0 , Chile\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 2 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Bulnes s/n, \f3\fs24\cf0 Punta Arenas\f3\fs24\cf0 , Chile\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 3 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Bulnes s/n, \f3\fs24\cf0 Punta Arenas\f3\fs24\cf0 , Chile\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 4 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Jos\u233? Miguel Carrera, 485, \f3\fs24\cf0 Coyhaique\f3\fs24\cf0 , Chile\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 5 \f3\fs24\cf0 Universidad Complutense de Madrid, \f3\fs24\cf0 Jos\u233? Antonio Novais, 2, \f3\fs24\cf0 28040, \f3\fs24\cf0 Madrid\f3\fs24\cf0 , Spain\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 6 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Jos\u233? Miguel Carrera, 485, \f3\fs24\cf0 Coyhaique\f3\fs24\cf0 , Chile\f3\fs24\cf0 ; \f3\fs24\cf0 7 \f3\fs24\cf0 Universidad de Magallanes, \f3\fs24\cf0 Coyhaique\f3\fs24\cf0 , Chile\par\f0 \par \pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Corresponding author(s): \b0\f3\fs24\cf0 Laura \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez-Jard\u243?n\f3\fs24\cf0  (laura.sanchez@umag.cl)\f3\fs24\cf0 Roberto \f3\fs24\cf0 Uribe-Paredes\f3\fs24\cf0  (roberto.uribe@umag.cl)\f3\fs24\cf0 Julio \f3\fs24\cf0 \u193?guila\f3\fs24\cf0  (julio.aguila@umag.cl)\f3\fs24\cf0 Diego \f3\fs24\cf0 \u193?lvarez-Saravia\f3\fs24\cf0  (diego.alvarez@umag.cl)\f3\fs24\cf0 Cristian \f3\fs24\cf0 Aldea\f3\fs24\cf0  (cristian.aldea@umag.cl)\f3\fs24\cf0 Eduardo \f3\fs24\cf0 Vel\u225?zquez Mart\u237?n\f3\fs24\cf0  (eduardo.velazquez.martin@gmail.com)\f3\fs24\cf0 V\u237?ctor \f3\fs24\cf0 Raimilla\f3\fs24\cf0  (Phalcoboenus@gmail.com)\f3\fs24\cf0 Beatriz \f3\fs24\cf0 Ramos\f3\fs24\cf0  (bramos04@ucm.es)\f3\fs24\cf0 Emma \f3\fs24\cf0 G\u243?mez Peral\f3\fs24\cf0  (emmgomez@ucm.es)\f3\fs24\cf0 Bel\u233?n \f3\fs24\cf0 Acosta Gallo\f3\fs24\cf0  (galloa@ucm.es)\f3\fs24\cf0 Claudia \f3\fs24\cf0 Bunster\f3\fs24\cf0  (claudiabunsters@gmail.com)\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Laura \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez Jard\u243?n\f3\fs24\cf0  (laura.sanchez@umag.cl)\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\cf0 Received \f3\fs24\cf2 \{date\}\f3\fs24\cf0 ; Revised \f3\fs24\cf2 \{date\}\f3\fs24\cf0 ; Accepted \f3\fs24\cf2 \{date\}\f3\fs24\cf0 ; Published \f3\fs24\cf2 \{date\}\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Citation: \b0\f3\fs24\cf2 Combination of authors, year of data paper publication (in parentheses), Title, Journal Name, Volume, Issue number (in parentheses), and doi of the data paper.\f3\fs24\cf2 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Resource Citation\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 S\u225?nchez-Jard\u243?n L, Uribe-Paredes R, \u193?guila J, \u193?lvarez-Saravia D, Aldea C, Vel\u225?zquez Mart\u237?n E, Raimilla V, Ramos B, G\u243?mez Peral E, Acosta Gallo B, Bunster C (2022): Diversidad potencial de mam\u237?feros marinos nativos en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n), Chile. v1.0. Universidad de Magallanes. Dataset/Occurrence. http://gbif-chile.mma.gob.cl/ipt/resource?r=mamiferos_marinos_aysen_literatura&v=1.0\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Abstract\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Se reportan 484 registros de mam\u237?feros marinos presentes en la regi\u243?n de Ays\u233?n recopilados a partir de bibliograf\u237?a publicada (revistas especializadas, publicaciones divulgativas y documentos t\u233?cnicos). 73 de ellos se encuentran sin informaci\u243?n en sus coordenadas. 56 de ellos carecen de fecha de observaci\u243?n as\u237? que se tom\u243? el a\u241?o de publicaci\u243?n del documento. Corresponden a 6 especies del Orden Carnivora (Familias Mustelidae, Otariidae y Phocidae) y 22 especies de Cetacea (Familias Balaenidae, Balaenopteridae, Delphinidae, Hyperoodontidae, Phocoenidae y Physeteridae). Esta recopilaci\u243?n se inici\u243? con el proyecto FIC del Gobierno Regional de Ays\u233?n "Sistema de Informaci\u243?n sobre Biodiversidad para Ays\u233?n (BIP 30346481-0)", se continu\u243? con "Prototipo de Laboratorio Abierto de Ciencias Subant\u225?rticas (BIP 40000521-0)". Eventualmente ser\u225? complementada con las observaciones de ciudadanos asociadas al Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n).\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Keywords: \b0\f3\fs24\cf0 Occurrence, known diversity, Observation\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 General description\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Purpose: \b0\f3\fs24\cf0 El prop\u243?sito de publicar los conjuntos de datos disponibles en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n) es facilitar el acceso al conocimiento acerca de los mam\u237?feros presentes en ambientes marinos y litorales la regi\u243?n de Ays\u233?n y fomentar la participaci\u243?n ciudadana en su generaci\u243?n.\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Project details\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Project title: \b0\f3\fs24\cf0 Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n)\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Personnel: \b0\f3\fs24\cf0 Laura S\u225?nchez-Jard\u243?n\f3\fs24\cf0 , \f3\fs24\cf0 Roberto Uribe-Paredes\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Funding: \b0\f3\fs24\cf0 Gobierno Regional de Ays\u233?n mediante el FONDO DE LA INNOVACI\u211?N PARA LA COMPETITIVIDAD (FIC) AYSEN 2014\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Study area descriptions/descriptor: \b0\f3\fs24\cf0 Regi\u243?n de Ays\u233?n del General Carlos Ib\u225?\u241?ez del Campo, Chile\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Data published through \b0\f0{\field{\*\fldinst HYPERLINK https://www.gbif.org}{\fldrslt \pard\plain\f3\fs24\ul\cf3 GBIF\ul0 }}\f3\fs24\cf0 : \f0{\field{\*\fldinst HYPERLINK http://gbif-chile.mma.gob.cl/ipt/resource?r=mamiferos_marinos_aysen_literatura}{\fldrslt \pard\plain\f3\fs24\ul\cf3 http://gbif-chile.mma.gob.cl/ipt/resource?r=mamiferos_marinos_aysen_literatura\ul0 }}\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Taxonomic coverage\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 General taxonomic coverage description: \b0\f3\fs24\cf0 Mam\u237?feros marinos de los \u211?rdenes Carnivora (Familias Mustelidae, Otariidae y Phocidae) y Cetacea (Familias Balaenidae, Balaenopteridae, Delphinidae, Hyperoodontidae, Phocoenidae y Physeteridae)\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Taxonomic ranks\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Class: \f3\fs24\cf0 Mammalia\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Common names: \b0\f3\fs24\cf0 Mam\u237?feros\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Spatial coverage\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 General spatial coverage: \b0\f3\fs24\cf0 Alcance regional. Ais\u233?n del Gral. Carlos Ib\u225?\u241?ez del Campo\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Coordinates: \b0\f3\fs24\cf0 90\u176?0'0''S\f3\fs24\cf0  and \f3\fs24\cf0 90\u176?0'0''N\f3\fs24\cf0  Latitude; \f3\fs24\cf0 180\u176?0'0''W\f3\fs24\cf0  and \f3\fs24\cf0 180\u176?0'0''E\f3\fs24\cf0  Longitude \f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Formation period: \b0\f3\fs24\cf0 1852 a 2016\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Methods\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Method step description: \b0\f3\fs24\cf0 En primer lugar se realiz\u243? una revisi\u243?n exhaustiva de la bibliograf\u237?a relacionada con la diversidad de mam\u237?feros marinos en la regi\u243?n de Ays\u233?n, Chile mediante buscadores de contenidos cient\u237?ficos como Web of Science\u174? y Google Acad\u233?mico. De esta revisi\u243?n resultaron 35 referencias (25 revistas especializadas, 4 libros, 1 tesis y 5 documentos t\u233?cnicos) que conten\u237?an registros o suger\u237?an la presencia de las especies dentro del territorio de la regi\u243?n de Ays\u233?n. Finalmente, esta informaci\u243?n se sistematiz\u243? en forma de registros seg\u250?n el est\u225?ndar DarwinCore.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Study extent description: \b0\f3\fs24\cf0 Se reportan todos los registros de mam\u237?feros marinos con presencia en la regi\u243?n de Ays\u233?n, Chile, sistematizados en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n).\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Sampling description: \b0\f3\fs24\cf0 Para construir la base de datos, se recopilaron y sistematizaron los registros publicados en revistas especializadas, publicaciones divulgativas y documentos t\u233?cnicos por cient\u237?ficos con experiencia en la biodiversidad regional.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Quality control description: \b0\f3\fs24\cf0 La nomenclatura taxon\u243?mica utilizada se ha actualizado de acuerdo con GBIF. \par Las coordenadas geogr\u225?ficas se han sistematizado a partir de lo informado por los autores en las publicaciones; cuando s\u243?lo se mencionaba la localidad, se ha aproximado utilizando Google Earth; en ambos casos las coordenadas se han validado utilizando la herramienta de GBIF.\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Datasets\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Dataset description\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Object name: \b0\f3\fs24\cf0 Darwin Core Archive Diversidad potencial de mam\u237?feros marinos nativos en el Sistema de Informaci\u243?n en Biodiversidad para Ays\u233?n (SIB-Ays\u233?n), Chile\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Character encoding: \b0\f3\fs24\cf0 UTF-8\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Format name: \b0\f3\fs24\cf0 Darwin Core Archive format\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Format version: \b0\f3\fs24\cf0 1.0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Distribution: \b0\f0{\field{\*\fldinst HYPERLINK http://gbif-chile.mma.gob.cl/ipt/archive.do?r=mamiferos_marinos_aysen_literatura}{\fldrslt \pard\plain\f3\fs24\ul\cf3 http://gbif-chile.mma.gob.cl/ipt/archive.do?r=mamiferos_marinos_aysen_literatura\ul0 }}\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Publication date of data: \b0\f3\fs24\cf0 2022-05-27\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Language: \b0\f3\fs24\cf0 English\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Licences of use: \b0\f0{\field{\*\fldinst HYPERLINK http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/legalcode}{\fldrslt \pard\plain\f3\fs24\ul\cf3 Creative Commons Attribution Non Commercial (CC-BY-NC) 4.0 License\ul0 }}\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 Metadata language: \b0\f3\fs24\cf0 Spanish\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Date of metadata creation: \b0\f3\fs24\cf0 2022-05-27\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\b\cf0 Hierarchy level: \b0\f3\fs24\cf0 Dataset\f3\fs24\cf0 \par \par\pard\plain\s0\qj\fi0\li0\ri0\sl320\plain\f3\fs24\b\cf0 References\b0\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Acevedo, J., A. Aguayo-Lobo, J.L. Brito, D. Torres, B. C\u225?ceres, A. Vila, M. Carde\u241?a & P. Acu\u241?a. 2016. Review of the current distribution of southern elephant seals in the eastern South Pacific. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research 50(2).\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Aguayo-Lobo, A., J. Acevedo, J.L. Brito, P. Acu\u241?a, M. Bassoi, E. Secchi & L. Dalla-Rosa. 2011. Presence of the Leopard Seal, Hydrurga leptonyx (De Blainville, 1820), on the coast of Chile: an example of the Antarctica-South America connection in the marine environment. Oecolog\u237?a Australis 15(1):69-85.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Aguayo-Lobo, A., D. Torres & J. Acevedo. 1998. Los Mam\u237?feros Marinos de Chile. I. Cetacea. Serie Cient\u237?fica INACH 48: 19-159.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Aguayo-Lobo, A., J. Acevedo & R. Vargas. 2006. Diversidad de mam\u237?feros marinos en las aguas del Archipi\u233?lago de los Chonos (43\u176?39'S - 45\u176?50\u180?S), XI regi\u243?n de Chile. Ciencia y Tecnolog\u237?a del Mar 29(2): 129-145.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Aguayo-Lobo, A., J. Acevedo, J.L. Brito, C. Olavarr\u237?a, R. Moraga & C. Olave. 2008. La ballena franca del sur, Eubalaena australis (Desmoulins, 1822) en aguas chilenas, an\u225?lisis de sus registros desde 1976 a 2008. Revista de Biolog\u237?a Marina y Oceanograf\u237?a 43(3): 653-668.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Bocconcelli, A. L. Hickmott, G. Chiang, P. Bahamonde, G. Howes, R. Landea-Briones, F. Caruso, M. Saddler & L. Sayigh. 2016. DTAG studies of blue whales (Balaenoptera musculus) in the Gulf of Corcovado, Chile. Proceedings of Meetings on Acoustics 27: 040002\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Bocconcelli, A., L. Hickmontt, R. Landea-Briones, G. Howes & L. Sayigh. 2014. Investigaci\u243?n preliminar sobre la ecolog\u237?a y comportamiento de las ballenas azules (Balaenoptera musculus) en el Golfo de Corcovado, Chile. Informe t\u233?cnico Fundaci\u243?n Meri WHOI-2014-05. 28 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Boldt, J. 2016a. Metodolog\u237?a de campo para avistamientos de peque\u241?os cet\u225?ceos desde tierra. El caso de Ra\u250?l Mar\u237?n Balmaceda. Regi\u243?n de Ays\u233?n. Revista de Aysenolog\u237?a 2: 33-38.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Boldt, J. 2016b. Avistamientos no invasivos de peque\u241?os cet\u225?ceos desde embarcaciones a motor. El caso de Puerto Cisnes, Regi\u243?n de Ays\u233?n. Revista de Aysenolog\u237?a 2: 47-54.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Boop, P. 2014. Foca leopardo (Hydrurga leptonyx) en el Parque Nacional Laguna San Rafael. Biodiversidata 1: 47\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Buchan, S.J., L.E. Rendell & R. Hucke-Gaete. 2010. Preliminary recordings of blue whale (Balaenoptera musculus) vocalizations in the Gulf of Corcovado, northern Patagonia, Chile. Marine Mammal Science 26(2): 451-459.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Buchan, S.J., R. Hucke-Gaete, L. Rendell & K.M. Stafford. 2014. A new song recorded from blue whales in the Corcovado Gulf, Southern Chile, and an acoustic link to the Eastern Tropical Pacific. Endangered Species Research 23: 241-252.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Buscaglia, M., M. Matamala, R. Moraga, H. Pav\u233?s, M.J. P\u233?rez, D. Schrader, M. Sep\u250?lveda & A. Urra. 2006. Plan de acci\u243?n para disminuir y mitigar los efectos de las interacciones del Lobo marino com\u250?n (Otaria flavescens) con las actividades de pesca y acuicultura de la X y XI regi\u243?n. Informe t\u233?cnico ejecutado por la Universidad de Valpara\u237?so y Universidad Arturo Prat. Fondo de Investigaci\u243?n Pesquera (FIP). FIP 2006-34. 435 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 C\u225?rdenas, F. 2014. Ballena Cei (Balaenoptera borialis) en el Parque Nacional Laguna San Rafael. Biodiversidata 1: 47.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Castro, V. & M. Romo. 2006. Tradiciones culturales y biodiversidad. Pp. 468-493. En: Saball, P. M. Arroyo, J.C. Castilla, C. Estades, J.M. Ldr\u243?n de Guevara, S. Larra\u237?n, C. Moreno, F. Rivas, J. Rovira, A. S\u225?nchez & L. Sierralta (eds.) Biodiversidad de Chile. Patrimonio y desaf\u237?os. Comisi\u243?n Nacional del Medio Ambiente, Santiago, Chile.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Celis-Diez, J.L., S. Ippi, A. Charrier & C. Gar\u237?n. 2011. Fauna de los bosques templados de Chile, gu\u237?a de campo de los vertebrados terrestres. Editorial Corporaci\u243?n Chilena de la Madera, Concepci\u243?n, Chile. 261 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Choupay-Bravo, U. 2006. Dieta y h\u225?bitat del Huill\u237?n en la regi\u243?n de Ays\u233?n, Chile. En: "El Huill\u237?n Lontra provocax: Investigaciones sobre una nutria patag\u243?nica en peligro de extinci\u243?n" (Cassini, M.H. & Sep\u250?lveda, eds). Pp: 55-64. Serie Fauna Neotropical 1, Publicaci\u243?n de la Organizaci\u243?n PROFAUNA, Buenos Aires, Argentina. 162 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Corporaci\u243?n Nacional Forestal. 2012. Plan de manejo del Parque Nacional Queulat. Documento de trabajo n\u176?570, Corporaci\u243?n Nacional Forestal, Regi\u243?n de Ays\u233?n. 515 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 GORE, Gobierno Regional de Ays\u233?n. 2010. Diagn\u243?stico ambiental cuenca del r\u237?o Ays\u233?n y sector costero adyacente. Informe final. 270 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 H\u228?ussermann, V., J. Acevedo, G. F\u246?rsterra, M. Bailey & A. Aguayo-Lobo. 2013. Killer whales in Chilean Patagonia: additional sightings, behavioural observations, and individual identifications. Revista de Biolog\u237?a Marina y Oceanograf\u237?a 48(1): 73-85.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Hucke-Gaete, R., L.P. Osman, C. A. Moreno, K. P. Findlay & Don K. Ljungblad. 2004. Discovery of a blue whale feeding and nursing ground in southern Chile. Proceeding of the Royal Society B 271(4):170-173.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Iriarte, A. 2008. Mam\u237?feros de Chile. Editorial Lynx Edicions, Barcelona, Espa\u241?a. 420 pp\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Medina-Vogel, G. M. Barros, J.F. Organ & L. Bonesi. 2013. Coexistence between the southern river otter and the alien invasive North American mink in marine habitats of southern Chile. Journal of Zoology 290(1): 27-34.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Montecinos, Y.A. 2008. Utilizaci\u243?n del espacio por parte de la Ballena azul (Balaenoptera musculus) y Ballena Jorobada (Megaptera novaeangliae) en el Golfo Corcovado, sur de Chile. Tesis para optar al grado de Bi\u243?logo Marino, Universidad Asutral de Chile, Valdivia, Chile. 102 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Olavarr\u237?a, C., J. Acevedo, H.I. Vester, J. Zamorano-Abramson, F.A. Viddi, J. Gibbons, E. Newcombe, J. Capella, A.R. Hoelzel, M. Flores, R. Hucke-Gaete & J.P. Torres-Fl\u243?rez. 2010. Southernmost Distribution of Common Bottlenose Dolphins (Tursiops truncatus) in the Eastern South Pacific. Aquatic Mammals 36(3): 288-293\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Oporto, J.A., L. Brieva, R. Navarro & A. Turner. 1999. Cuantificaci\u243?n poblacional de Lobos marinos en el litoral de la X y XI regiones. Informe t\u233?cnico ejecutado por Corporaci\u243?n Terra Australis. Fondo de Investigaci\u243?n Pesquera (FIP). FIP-IT/97-44. 277 pp.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Pastene, L. & H. Shimada. 1999. Report of a sighting survey in Chile\u180?s exclusive economic zone with comments on sei whale distribution. Anales del Instituto de la Patagonia 27: 51-62.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Sanino, G.P., M.F. Van Bressem, K. Van Waerebeek & N. Pozo. 2014. Skin disorders of coastal dolphins at A\u241?ihu\u233? Reserve, chilean Patagonia: a matter of concern. Bolet\u237?n del Museo de Historia Natural, Chile 63: 127-157.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Sanino, G.P., N. Pozo & T. Heran. 2016. Presencia de macro y meso-mam\u237?feros terrestres y semi-acu\u225?ticos en la zona costera de Reserva A\u241?ihue, Patagonia chilena. Bolet\u237?n del Museo Nacional de Historia Natural, Chile 65: 15-30.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Sielfeld, W. & J.C. Castilla. 1999. Estado de conservaci\u243?n y conocimiento de las nutrias en Chile. Estudios Oceanol\u243?gicos 18: 69-79.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Torres, D., A. Aguayo-Lobo & J. Acevedo. 2000. Los Mam\u237?feros Marinos de Chile. II. Carnivora. Serie Cient\u237?fica INACH 50: 25-103\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Van Waerebeek, K., J. Canto, J. Gonzales, J. Oporto & J.L. Brito. 1991. Southern right whale dolphins, Lissodelphis peronii off the Pacific coast of South America. Zeitschrift f\u252?r S\u228?ugetierkunde 56: 284-295.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Viddi, F.A, R.G. Harcourt, R. Hucke-Gaete & I.C.Field. 2011. Fine-scale movement patterns of the sympatric Chilean and Peale\u8217?s dolphins in the northern Patagonian fjords, Chile. Marine Ecology Progress Series 436: 245-256.\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Viddi, F.A., R. Hucke-Gaete, J.P. Torres-Florez & S. Ribeiro. 2010. Spatial and seasonal variability in cetacean distribution in the fjords of northern Patagonia, Chile. \u8211? ICES Journal of Marine Science, 67: 959\u8211?970\f3\fs24\cf0 \par \f3\fs24\cf0 Zamorano-Abramson, J., J. Gibbons & J. Capella. 2010. Diversity and summer distributionof cetaceans in inlet waters of northern Ais\u233?n, Chile. Anales del Instituto Patagonia 38(1): 151-157.\f3\fs24\cf0 \par \par}